iLes départements de physique et d'informatique de l'ENS organisent un           
stage de présentation,  de formation à Python à destination des                 
professeurs de classes préparatoires dans le but de les aider dans la           
mise en place des nouveaux programmes qui utiliseront Python comme              
langage de programmation.                                                       
                                                                                
Le but de ce stage est présenter Python, son installation sur des               
machines, donner des éléments de programmation et des illustrations de          
son utilisation dans différents domaines scientifiques.                         
Le stage se déroulera sur deux jours les 15 et 16 avril 2013 à l'ENS.           
                                                                                
Il prévoit 4 demi journées : 1 de présentation générale, 3                      
d'illustrations et d'exemples, 1 d'ateliers pratiques.                          
Le but de chaque session d'illustration est de prendre un domaine
scientifique comme cas particulier de domaines où le numérique, avec            
les mêmes outils, peut être très important puis de présenter et
utiliser les modules Python associés.  Ceci de manière progressive.             
                                                                                
Les participants devront venir avec un ordinateur portable et seront            
amenés à programmer des exemples courts.                                        
                                                                  
Le programme du stage est le suivant :                                          
1ère 1/2 journée :                                                              
a) Présentation de Python. Avantages et inconvénients de ce langage.            
Installation sur les machines des participants. Gaël Varoqaux (INRIA)           
/Damien Vergnaud (ENS informatique)                                             
b) Quelques éléments du langage Python. Damien Vergnaud (ENS                    
informatique)/Gaël Varoqaux (INRIA)                                             
                                                                                
2ème 1/2 journée :                                                              
a) Python en théorie de l'information (Shannon) Damien Vergnaud (ENS            
informatique)/Gaël Varoqaux (INRIA) : utilisation du module XXX                 
b) Python et phénomènes stochastiques (Mouvement Brownien) Werner               
Krauth(ENS Physique)/Emmanuelle Gouillart (St Gobain Recherche) :               
utilisation du module NUMPY                                                     
                                                                                
3ème 1/2 journée :                                                              
a) Python et équations aux dérivés partielles (loi de Fourrier)                 
Emmanuel Dormy (ENS Physique)/ Emmanuelle Gouillart (St Gobain                  
Recherche): utilisation du module NUMPY2D                                       
b) Python et systèmes dynamiques (Attracteur de Lorentz)  Emmanuelle            
Gouillart (St Gobain Recherche)/ Emmanuel Dormy (ENS Physique) :                
utilisation du module SCIPY                                                     
                                                                                
4ème 1/2 journée : Ateliers                                                     
                                
a) Cryptographie : Damien Vergnaud (ENS informatique)                           
b) Mécanique quantique : Werner Krauth(ENS Physique)                            
c) Hydrodynamique 2D : Emmanuel Dormy (ENS Physique)                            
d) ??????????????????? : Emmanuelle Gouillart (St Gobain Recherche)             
e)"Data mining": Gaël Waroqaux (INRIA)                                          
                                                                                
Le nombre de participant(e)s est limité à 70.                                   
NB: Une deuxième session est envisagée durant les vacances de la                
Toussaint 2013.                                                                 
                                   
